# 建造者模式

将一个复杂对象的构建与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。建造者模式是一种对象创建型模式。

## 概述

建造者模式将客户端与包含多个组成部分的复杂对象的创建过程分离，客户端不用知道复杂对象的内部组成部分与装配方式，仅需要知道所需建造者的类型即可。它关注如何一步一步创建一个的复杂对象，不同的具体建造者定义了不同的创建过程，且具体建造者相互独立，增加新的建造者非常方便，无须修改已有代码，系统具有较好的扩展性。

## 适用场景：复杂对象的组装和创建

* 用于复杂对象的组装和创建、对象间通常具有较多的共同点或是组成部分相似；
* 需要生成的对象的属性相互依赖，需要指定其生成顺序的情况；
* 对象的创建过程独立于创建该对象的类，隔离复杂对象的创建和使用，并使得相同的创建过程可以创建不同的产品；

## 建造者模式和抽象工厂模式区别

### 导演者

在建造者模式里有个导演者，由导演者来管理建造者，用户是与导演者联系的，导演者联系建造者最后得到产品。即建造模式可以强制实行一种分步骤进行的建造过程。而抽象工厂模式不具备最终的这个直接创建功能。建造者模式与工厂模式是极为相似的，总体来讲，建造者模式只比工厂模式多了一个“导演类”的角色。假如把这个导演类看做是最终调用的客户端，那么剩余的部分就可以看作是一个简单的工厂模式了。

### 复杂与简单对象

与工厂模式相比，建造者模式一般用来创建更为复杂的对象。因为对象的创建过程比较复杂，因此将对象的创建过程独立出来组成一个新的导演类。

### 区别总结

工厂模式将对象的全部创建过程封装在工厂类中，由工厂类向客户端提供最终的产品；建造者模式中，建造者类一般只提供产品类中各个组件的建造，而将具体建造过程交付给导演类。由导演类负责将各个组件按照特定的规则组建为产品，然后将组建好的产品交付给客户端。

## 核心模块

### Builder（抽象建造者）

它为创建一个产品对象的各个部件指定抽象接口，在该接口中一般声明两类方法，一类方法是buildXXX()，它们用于创建复杂对象的各个部件；另一类方法是getXXX()，它们用于返回复杂对象。Builder既可以是抽象类，也可以是接口。

### ConcreteBuilder（具体建造者）

它实现了Builder接口，实现各个部件的具体构造和装配方法，定义并明确它所创建的复杂对象，也可以提供一个方法返回创建好的复杂产品对象。

### Product（产品角色）

它是被构建的复杂对象，包含多个组成部件，具体建造者ConcreteBuilder创建该产品的内部表示并定义它的装配过程。

### Director（导演者）

它负责安排复杂对象的建造次序，导演者与抽象建造者之间存在关联关系，可以在建造方法中调用建造者对象的部件构造与装配方法，完成复杂对象的建造。客户端一般只需要与指挥者进行交互，在客户端确定具体建造者的类型，并实例化具体建造者对象，然后通过指挥者类的构造函数或者Setter方法将该对象传入指挥者类中。

## 建造者模式总结

### 建造者模式优点：

* 建造者模式中，客户端不必知道产品内部组成的细节，将产品本身与产品的创建过程解耦，使得相同的创建过程可以创建不同的产品对象。
* 每一个具体建造者都相对独立，与其他的具体建造者无关，可以很方便地替换具体建造者或增加新的具体建造者，用户使用不同的具体建造者即可得到不同的产品对象。由于导演者类针对抽象建造者编程，增加新的具体建造者无须修改原有类库的代码，系统扩展方便，符合“开闭原则”。
* 可以更加精细地控制产品的创建过程。将复杂产品的创建步骤分解在不同的方法中，使得创建过程更加清晰。

### 建造者模式缺点：

* 建造者模式所创建的产品具有较多的共同点，其组成部分相似，如果产品之间的差异性很大，不适合使用建造者模式，因此其使用范围受到一定的限制。
* 如果产品的内部变化复杂，可能会导致需要定义很多具体建造者类来实现这种变化，导致系统变得很庞大，增加系统的理解难度和运行成本。


