# http隧道、https、SSL层、http代理、在线代理、socks代理区别

* http隧道：“HTTP隧道技术”就是把所有要传送的数据全部封装到HTTP协议里进行传送

* https：是以安全为目标的HTTP通道，简单讲是HTTP的安全版。即HTTP下加入SSL层，HTTPS的安全基础是SSL，因此加密的详细内容就需要SSL

* HTTPS和HTTP的区别：
  - 一、https协议需要到ca申请证书，一般免费证书很少，需要交费。
  - 二、http是超文本传输协议，信息是明文传输，https 则是具有安全性的ssl加密传输协议。
  - 三、http和https使用的是完全不同的连接方式，用的端口也不一样，前者是80，后者是443。
  - 四、http的连接很简单，是无状态的；HTTPS协议是由SSL+HTTP协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议，比http协议安全。

* SSL层: SSL协议可分为两层：SSL记录协议（SSL Record Protocol）：它建立在可靠的传输协议（如TCP）之上，为高层协议提供数据封装、压缩、加密等基本功能的支持。SSL握手协议（SSL Handshake Protocol）：它建立在SSL记录协议之上，用于在实际的数据传输开始前，通讯双方进行身份认证、协商加密算法、交换加密密钥等。

* http代理：其功能就是代理网络用户去取得网络信息。形象的说：它是网络信息的中转站。在一般情况下，我们使用网络浏览器直接去连接其他Internet站点取得网络信息时，须送出Request信号来得到回答，然后对方再把信息以bit方式传送回来。代理服务器是介于浏览器和Web服务器之间的一台服务器，有了它之后，浏览器不是直接到Web服务器去取回网页而是向代理服务器发出请求，Request信号会先送到代理服务器，由代理服务器来取回浏览器所需要的信息并传送给你的浏览器。而且，大部分代理服务器都具有缓冲的功能，就好象一个大的Cache，它有很大的存储空间，它不断将新取得数据储存到它本机的存储器上，如果浏览器所请求的数据在它本机的存储器上已经存在而且是最新的，那么它就不重新从Web服务器取数据，而直接将存储器上的数据传送给用户的浏览器，这样就能显著提高浏览速度和效率。
更重要的是：Proxy Server(代理服务器)是Internet链路级网关所提供的一种重要的安全功能，它的工作主要在开放系统互联(OSI)模型的对话层。主要的功能有：
1.突破自身IP访问限制，访问国外站点。教育网、169网等网络用户可以通过代理访问国外网站。
2.访问一些单位或团体内部资源，如某大学FTP(前提是该代理地址在该资源的允许访问范围之内)，使用教育网内地址段免费代理服务器，就可以用于对教育
 网开放的各类FTP下载上传，以及各类资料查询共享等服务。 
3.突破中国电信的IP封锁：中国电信用户有很多网站是被限制访问的，这种限制是人为的，不同Serve对地址的封锁是不同的。所以不能访问时可以换一个国 外的代理服务器试试。
4.提高访问速度：通常代理服务器都设置一个较大的硬盘缓冲区，当有外界的信息通过时，同时也将其保存到缓冲区中，当其他用户再访问相同的信息时，
 则直接由缓冲区中取出信息，传给用户，以提高访问速度。 
5.隐藏真实IP：上网者也可以通过这种方法隐藏自己的IP，免受攻击

* 在线代理：在线Web代理不用设定浏览器，只要进入代理网站，输入你要访问的地址，点提交按钮就可以了。

* Socks代理：Socks是个电路级网关，Socks在协议栈的TCP层上运行。与Winsock 不同的是，Socks不要求应用程序遵循特定的操作系统平台，比如象Winsock那样遵循Windows。Socks代理与应用层代理、HTTP层代理不同，Socks 代理只是简单地传递数据包，而不必关心是何种应用协议（比如FTP、HTTP和NNTP请求）。常用到有SOCKS4和SOCKS5两种版本SOCKS，其中Socks4代理只支持TCP协议，socks5代理支持TCP和UDP协议，还支持各种身份验证机制，服务器端域名解析等。socks4能干的socks5都可以干，反过来就不行了，如ICQ只能用socks5代理，而ftp可以用 socks4和socks5。 被代理端与代理服务器通过“SOCK4/5代理协议”进行通迅（具体协议内容可查看RFC文档）。SOCK4代理协议可以说是对HTTP代理协议的加强，它不仅是对HTTP协议进行代理，而是对所有向外 的连接进行代理，是没有协议限制的。也就是说，只要你向外连接，它就给你代理，并不管你用的是什么协议，极大的弥补了HTTP代理协议的不足， 使得很多在HTTP代理情况下无法使用的网络软件都可以使用了。（例如：OICQ、MSN等软件 ）SOCK5代理协议又对前一版进 行了修改，增加了支持UDP代理及身份验证的功能。它不是“协议代理”，所以它会对所有的连接进行代理，而不管用的是什么协议。采用socks协议的代理服务器就是SOCKS服务器，是一种通用的代理服务器。Socks是个电路级的底层网关，是
 DavidKoblas在1990年开发的，此后就一直作为Internet RFC标准的开放标准。Socks 不要求应用程序遵循特定的操作系统平台，Socks 代理与应用层代理、 HTTP 层代理不同，Socks 代理只是简单地传递数据包，而不必关心是何种应用协议（比如FTP、HTTP和NNTP请求）。所以，Socks代理比其他应用层代理要快得多。它通常绑 定在代理服务器的1080端口上。如果您在企业网或校园网上，需要透过防火墙或通过代理服务器访问 Internet就可能需要使用SOCKS。一般情况下，对于拨号上网用户都不需要使用它。注意，浏览网页时常用的代理服务器通常是专门的http代理，
 它和SOCKS是不同的。因此，您能浏览网页不等于 您一定可以通过SOCKS访问Internet。常用的防火墙，或代理软件都支持SOCKS，但需要其管理员打开这一功能。如果您不确信您是否需要 SOCKS或是否有SOCKS可用，请与您的网络管理员联系。 在实际应用中 SOCKS代理可以用作为：电子邮件、新闻组软件、网络传呼ICQ、网络聊天MIRC和使用代理服务器上联众打游戏等等各种游戏应用软件当中。